Translator: Ramune Kakstiene
Reviewer: Viktorija Čybaitė
Aš turiu scenos baimę.
Visada turėjau scenos baimę,
ir ne mažytę,
o didelę.
Ir tai neturėjo reikšmės, kol man nesuėjo 27.
Tada pradėjau rašyti dainas ir netgi tada
dainavau jas tik sau.
Net žinojimas, kad mano kambariokai yra tame pačiame name, vertė mane jaustis nepatogiai.
Tačiau po poros metų jau nepakako tik rašyti dainas.
Turėjau istorijų ir idėjų, kuriomis norėjau
pasidalinti su žmonėmis,
tačiau psichologiškai negalėjau to padaryti.
Turėjau tą neprotingą baimę.
Bet kuo daugiau rašiau, kuo daugiau praktikavausi,
tuo labiau norėjau pasirodyti.
Taigi, tą mano 30-tojo gimtadienio savaitę
nusprendžiau nueiti prie vietinio atviro mikrofono
ir susidoroti su šia baime.
Na, kai nuėjau ten, apstulbau.
Ten buvo gal 20 žmonių.
(juokas)
Jie visi atrodė pikti.
Bet aš giliai įkvėpiau, pasirašiau, kad grosiu,
ir pasijutau gana gerai.
Gana gerai, kol maždaug 10 minučių prieš mano pasirodymą
sukilo visas mano kūnas
ir mane užplūdo nerimo banga.
Kai tu patiri baimę, tavo simpatinė
nervų sistema atsijungia.
Todėl užplūsta adrenalinas,
širdies ritmas pagreitėja,
kvėpavimas padažnėja.
Paskui tavo nesvarbios sistemos
slopsta, pavyzdžiui, virškinimas.
Todėl tavo burna išdžiūsta,
o kraujas išnyksta iš galūnių,
todėl tavo pirštai daugiau nebedirba.
Vyzdžiai išsiplečia, raumenys susitraukia,
šeštasis jausmas dingsta,
iš esmės visas kūnas yra apsvaigęs.
Ši būsena nėra palanki
liaudies muzikos pasirodymui.
(juokas)
Turiu galvoje, kad tavo nervų sistema yra idiotė.
Rimtai. Žmonių evoliucijai du šimtai tūkstančių metų,
o ji antradienį vakare prie atviro mikrofono
vis dar nemato skirtumo tarp kardadančio tigro
ir 20 liaudies dainų atlikėjų.
(juokas)
Dar labiau išsigandęs niekada nebuvau, iki dabar.
(Juokas ir pritarimo šūksmai)
Taigi, tada buvo mano eilė
ir kažkokiu būdu aš užlipau ant scenos, pradėjau savo dainą,
atvėriau burną, norėdamas padainuoti pirmą eilutę,
ir išsprūdo toks siaubingas vibrato,
žinote, kai tavo balsas sudreba.
Ir tai ne koks teigiamas vibrato, kaip operos dainininko,
tai visas mano kūnas dreba iš baimės.
Tai košmaras.
Aš sutrikęs, auditorija aiškiai nepatenkinta,
jų žvilgsniai nukreipti į mano nepatogumą.
Tai buvo labai blogai.
Bet tai buvo mano pirma tikra
solo dainininko-dainų rašytojo patirtis.
Bet įvyko ir kai kas gero -
turėjau šmėkštelėjusį mažytį
ryšį su auditorija, kurio taip tikėjausi.
Ir norėjau dar daugiau. Bet žinojau,
kad turiu užbaigti šį nervinimąsi.
Tą naktį pats sau pažadėjau:
kiekvieną savaitę grįšiu čia,
kol daugiau nebesinervinsiu.
Taip ir padariau. Ėjau ten kiekvieną savaitę,
ir tikrai, savaitę po savaitės,
nepasidarė geriau.
Tas pats būdavo kiekvieną savaitę. (Juokas)
Negalėjau to atsikratyti.
Ir tada mane pasiekė nušvitimas.
Labai aiškiai tai prisimenu,
nes nedaug nušvitimų esu turėjęs. (Juokas)
Tiesiog turėjau parašyti dainą,
kuri sugriautų mano nervingumą.
Turint scenos baimę tai atrodo tikra,
ir kuo esu nervingesnis,
tuo geresnė turi būti daina. Paprasta.
Taigi, pradėjau rašyti dainą apie scenos baimę.
Pirmiausia, pripažinau problemą,
fizines apraiškas, kaip jausčiausi,
kaip klausytojai galėtų jaustis.
O paskui priskaičiavau tokius dalykus,
kaip mano drebantis balsas,
ir žinojau, kad dėl savo susijaudinimo dainuočiau
pusę oktavos aukščiau nei paprastai.
Turint dainą, kuri paaiškina,
kas su manimi darosi,
nepaisant to, kad tai darosi,
tai auditorijai suteikia leidimą pagalvoti apie tai.
Jie neturėjo jaustis blogai dėl to,
kad aš jaudinausi,
jie galėjo patirti tai kartu su manimi,
ir mes visi buvome viena, didelė,
nervinga, suvaržyta šeima. (Juokas)
Galvodamas apie savo auditoriją,
apgalvodamas ir išnaudodamas savo problemą,
aš galėjau paimti tai,
kas blokavo mano progresą,
ir paversti į tai, kas buvo
būtina mano sėkmei.
Ir scenos baimės dainos sukūrimas leido
man susidoroti su didžiausia problema
pačioje pasirodymo pradžioje.
O tada jau galėjau judėti toliau
ir sugroti likusias savo dainas
truputį labiau atsipalaidavęs.
Ir galų gale, ilgainiui, aš apskritai
nebeturėjau dainuoti scenos baimės dainos.
Išskyrus tais atvejais,
kai iš tikrųjų jaudinausi, kaip dabar. (Juokas)
Ar nieko tokio, kad jums sudainuosiu
šią scenos baimės dainą?
(aplodismentai)
Ar galiu atsigerti gurkšnelį vandens?
(muzika)
Ačiū.
Žinote, aš nejuokauju,
ši scenos baimė tikra.
Ir jei aš čia drebėdamas dainuoju,
tai sužinosite, kas kankina mane.
O klaida, kurią galiu padaryti,
tai tremolo, nes visas mano kūnas dreba.
Jei jūs ten sėdit jausdamiesi nesmagiai dėl manęs,
tai neturėtų taip būti.
Na, gal tik truputį.
(juokas)
Gal turėčiau jus visus
įsivaizduoti be drabužių.
Bet dainavimas prieš nuogus nepažįstamuosius mane baugina labiau nei kas įsivaizduoja.
Ilgai to neaptarinėkime,
bet mano kūno įvaizdis niekada nebuvo mano stiprybė.
Taigi, jei atvirai, aš noriu, kad jūs
visi būtumėte apsirengę.
Na, jūs ir nesate nuogi.
Ir čia aš vienintelis turiu problemą.
Ir jūs man sakote: tiek nesijaudink, viskas bus gerai.
Bet tai aš gyvenu su savimi
ir žinau kaip jaučiuosi.
Jūsų patarimas yra mandagus,
bet jau per vėlai.
Jei be globėjiškumo.
Ir tas sarkastiškas tonas man nepadeda, kai dainuoju.
Bet šiuo metu neturime kalbėti apie tokius dalykus,
rimtai, juk aš ant scenos,
o jūs minioje. Labas.
Aš nesijuokiu iš išpūstos,
racionalios baimės,
jei nebūčiau pasiruošęs su tuo susidurti,
po velnių, tikrai manęs čia nebūtų.
Bet jei aš plėšiu aiškiai vieną natą,
žinosite, kad aš sveikstu lėtai, bet užtikrintai.
Ir galbūt kitą savaitę aš suderinsiu savo gitarą,
mano balsas skambės aiškiai kaip vanduo,
ir tada visi dainuos.
Bet turbūt aš tik pabusiu ir pradėsiu derinti,
savo balso stygas judinti,
truputį greičiau už garsą.
(plojimai)